Plus tard:

- Importer une position (txt depuis XG).
    - Parsage en anglais et en français
    - Parsage checker move (cas pas de choix, comme gala)
    - Parsage décision de cube
    !! marche pas pour les blancs, les cubes
    - Afficher les dés à jouer ou le cube sur la posiiton.
    - Attention inversion des joueurs en fonction de checkers...
    P1 doit être en bas.

- Copier/Coller/Glissé une position. depuis clipboard
- Ajouter filtres blunders, equité, chances de gain, gammon, backgammon (moi et advseraire) (commande :s)
- Import d'un match.
- Export des positions et matchs en txt.
- Add bdid (BlunderDB id) to export position from 1 BlunderDB instance to another.
- Export d'une collection avec toutes ses positions dans une archive zip
- Implémenter les menus et boutons.
- Parsage des fichiers XG.

ATTENTION:

- Quand une analyse est liée à une position, cette dernière ne doit pas pouvoir
  être modifiée/mise-à-jour. Autrement, il serait possible de modifier une
  position sans changer son analyse (incoherent!). Ajouter un champ dans
  position pour empêcher la modification et impacter sur la commande :w!.

- Quand une position est importée au format texte, X est toujours le joueur qui
  a le trait ou la décision. A prendre en compte dans l'importation des matchs,
  pour en ajoutant une analyse le cas échéant, inverser la ou les positions
  concernées.

- Quand une position est importée au format texte, le coup joué par l
  utilisateur n'est pas indiqué dans le fichier texte/clipboard. Seule la
  transcription du match permet de faire la correspondance et de connaître le
  joué par le joueur et lier cela à l'analyse.

Modes: Normal, Edit, Match
VIM MODE

1;pos;analyse
2;pos;analyse
3;pos;analyse
4;pos;analyse

Normal mode
===========
Space: `:`: toggle command mode
tab: toggle edit mode
m: mark. 'a register a (jump between position)
gg: first pos
G: last pos
h: left: prev analysis
j: down: scroll up: next pos
k: up: scroll down: prev pos
l: right: next analysis
yy: copy pos
p: paste pos
dd: delete pos
u: undo
Ctrl-R: redo
/: search score:pos;comment
/.: search current edited position
:e my-collection :open collection (cursor on last open position)
:ls : list collection
Ctrl-I: next jump
Ctrl-O: prev jump
Ctrl-G: info on collection (number of position; which collection the position is)
:m open match where the current 
:b<min>,<max> :b<max>,<min> :b<min>,100000 search position with blunders size
:set analysis=off
:w<collection> add/save position to collection (or current collection by default 'main')
:d<collection> delete collection (but does not delete the positions)
:help
:find-position-without-analysis
:export-collection-to-folder <path> (without Path, open a dialog)
:? about

Edit mode
=========
keyboard shortcuts to edit position
Toggle number/letter point

Search Filters
==============
b<max> b<min>,<max> blunders
p<max> p<min>,<max> pipcount
o<min> checkeroff

Match mode
==========
h: left: prev game
j: down: scroll up: next pos
k: up: scroll down: prev pos
l: right: next game

Statusbar: mode, collection, hash of position.
1 line = 1 position
1 file = collection
1 file = blunders
1 file = match


Inspirations
============
Vim
Why

